Now, I'm going to walk you through how to make the appropriate XML layout
Endi sizga qanday qilib mos XML joylashuv tartibi o‘zgartirishlarini o‘rgatmoqchiman,
changes, so that our app matches the red lines from our designer.
shunda dizaynerimiz bergan qizil chiziqlar ilovamizga mos tushadi.
So, let's start with an easy change first.
Keling, birinchi birorta osonroq o‘zgartirish bilan boshlaymiz.
I noticed right away that there's too much padding in the current
Mening payqashimcha, ilovamizning hozirgi versiyasida juda ham
version of our app.
ko‘p padding bor.
So, when I scroll in the app,
Demak, men ilovada sichqonchani yurgizganimda,
notice that the padding goes all the way around the whole list.
padding butun ro‘yxat bo‘ylab hamma joyda borligini payqashingiz mumkin.
Even if I scroll the list, the padding is still there.
Hattoki men ro‘yxat ustida yurgizsam ham padding hali ham o‘sha yerda.
So that tells me that the padding is probably in the list view.
Demak, bu menga padding ehtimol ro‘yxat ko’rinishida ekanligini bildiradi.
Remember that we declare the list view XML element in the word list XML file.
Biz ro‘yxat ko’rinishi XML elementini so‘z ro‘yxatining XML faylida e’lon qilishimizni yodda tuting.
And sure enough, inside I see that the padding values are set on it.
Yetarlicha amin bo‘lib, men padding qiymatlari ichkarida o‘rnatilganligini ko‘rayapman.
So let's remove all these padding values.
Keling, bu barcha padding qiymatlarni olib tashlaymiz.
Also if we go to our dimensions.XML file,
Bizning dimensions.XML fayliga borsak ham
my code doesn't revert to these dimension values anymore.
kodim bu o‘lcham qiymatlariga boshqa qaytmaydi.
The ones for activity_horizontal main and activity_vertical main.
Bittasi activity_horizontal uchun asosiy va bittasi activity_vertical uchun asosiy.
So I can delete these two lines from the values/dimensions.xml file
Demak, men bu ikkita qiymatni activity_horizontal_margin
where the activity_horizontal_margin and
va activity_vertical_margin ni boshida 16 dp qilib qo‘yilgan
the activity_vertical_margin were initially set to 16 DPs.
values/dimensions.xml fayldan o‘chirib tashlay olaman.
So I'm going to go ahead and leave this other dimension that's still in this
Davom etaman va hali ham bu faylda bor bo‘lgan o‘lchamlarni olib tashlayman,
file, this one here for list_item_height because we'll still need that one.
mana bu list_item_height uchun, chunki, bu bizga hali ham kerak.
You also notice that we have one more dimensions file that's left, so
Siz bizda yana bitta qolib ketgan o‘lchamlar fayli bor ekanligini sezasiz, demak,
this one for w820dp.
bu w820dp uchun.
This file is used for larger screen devices.
Bu fayl kattaroq ekranli qurilmalar uchun ishlatiladi.
And here inside we have an even larger value set for
Va mana bu yerda ichkarida bizda activity_horizontal_margin
the activity_horizontal_margin.
uchun yanada kattaroq qiymat berilgan.
But we don't need this dimension any more, so we can actually go ahead and
Ammo bizga bu o‘lcham boshqa kerakmas, biz aslida davom eta olamiz va
delete this entire file.
bu butun faylni o‘chiramiz.
So I'm going to head over to Project, navigate to that file, and delete it.
Loyihaning bosh qismiga borib ushbu faylni ko‘raman va o‘chirib tashlayman.
Now let's see what the app looks like on our device.
Endi, keling, qurilmamizda ilova qanday bo‘lishini ko‘ramiz.
So tapping to the Numbers activity, nice.
Sonlar sahifasiga bosamiz, ajoyib.
So those code changes got rid of the 16 DP border around the whole list.
Shunday qilib, koddagi bu o‘zgarishlar tufayli u butun ro‘yxat bo‘ylab 16 dp chegaradan qutuldi.
Nice job.
Ajoyib ish.
Now let's move on to the list item layout.
Endi, keling ro‘yxat elementlari joylashuv tartibiga o‘tamiz.
And if you remember, each list item should have a minimum height of 88 dps.
Va agar eslasangiz, har bir ro‘yxat elementi kamida 88 dps balandlikka ega bo‘lishi kerak.
Now that number sounds familiar it's because we saved it off earlier
Hozir bu son unga tanish tuyulayapti, chunki biz uni oldinroq
in our dimensions.xml file.
dimentions.xml faylimizga saqlab qo‘ygan edik.
So we saved it under the list item height value.
Demak, biz uni ro‘yxat elementlari balandligi qiymati ostida saqlaganmiz.
So I want to copy that for use later.
Men uni keyinroq ishlatish uchun nusxalab olaman.
That means if we head back to the list item layout, we refer to it as such.
Bu agar biz ro‘yxat elementlari joylashuv tartibiga qaytsak, biz unga shu kabi ishora qilishimizni anglatadi.
So here I'm setting the minimum height to refer to @dimen/list_item_height.
Mana bu yerda men eng kichik balandlikni @dimen/list_item_height ga ishora qiladigan qilib o‘rnatayapman.
Now notice here I prefer to set the minimum height value to be 88 dps
Sezgan bo‘lsangiz, bu yerda men eng kichik balandlikni aniq 88 ga moslashtirib
instead of fixing the height to be 88 exactly.
qo‘yishdan ko‘ra 88 dps qilib olishni afzal ko‘raman.
So this combination of values means that the linear layout must be 88 dps
Demak, qiymatlarning bu birikmasi chiziqli joylashuv tartibi balandligi kamida 88 dps
in height at least but
bo‘lishi kerakligini bildiradi, ammo
can be taller if needed depending on the content inside the list item.
ro‘yxat elementlarining tarkibiga bog‘liq holda agar kerak bo‘lsa, uzunroq ham bo‘la oladi.
Now in the design mock of our Numbers activity, notice that the background of
Hozir sonlar sahifasimizning sinov imtihonida har bir ro‘yxat elementining foni
each list item Is this ten color given by this hex value?
16 lik qiymat tomonidan berilgan mana bu 10 xil rangdami?
So we actually already use that color in the main activity screen.
Aslida biz allaqachon sahifaning asosiy ekranida o‘sha rangdan foydalanamiz.
So we store that color in the colors.xml file.
Demak, biz bu rangni colors.xml fayliga kirgizib qo‘yamiz.
And we have the hex value for that color that we need here.
Va bizga mana bu yerda kerak bo‘ladigan rang uchun 16lik qiymat bor.
So back on the list item layout, who referred to that color resource?
Demak, mana bu rang manbasiga ishora qiluvchi ro‘yxat elementlari joylashuv tartibiga qayta olasizmi?
[BLANK_AUDIO]
[BO‘SH_AUDIO]
So here in the root LinearLayout, I've set the background of the whole
Shunday qilib, mana bu ildiz LinearLayout da, men butun chiziqli joylashuv tartibining
linear layout to be this @color/tan_background color resource and
fonini mana bu @color/tan_background rang manbasi bo‘la oladigan qilib qo‘yganman va
we can refer to the color resource using this @color syntax/name
biz bu rang manbasiga biz xohlagan rang manbasining @color syntax/name dan
of the color resource that we want.
foydalanib ishora qila olamiz.
Now let's look back at our red lines.
Keling, bizning qizil chiziqlarimizga qaytamiz.
The image should be a square with both 88 digits for height and width.
Rasm eni va bo‘yi 88 raqamiga teng bo‘lgan kvadrat bo‘lishi kerak.
So essentially it should be as tall as a list item.
Ayniqsa, u birorta ro‘yxat elementidek uzun bo‘lsa.
So here in the dimensions XML file, we store that 88 dips
Mana bu yerda o‘lchamlar XML faylida, biz allaqachon o‘lchamlar manbasida
in the dimensions resource already so we can go ahead and refer to that.
88 dpsni joylashtirib bo‘ldik, shunda, biz unga ishora qila olamiz.
And this means if we ever decide that the list item should change in height.
Ya’ni agar biz ro‘yxat elemntini balandligini o‘zgartirmoqchi bo‘lganimiz kabi.
So maybe increase to 96 dps.
Balki 96 dps ga oshirarmiz.
Well we could just change it in one place and
Xo‘sh, biz uni shunchaki, bitta joyda o‘zgartira olamiz va
all the places that reference this dimension will automatically be updated.
bu o‘lchamga ishora qiladigan barcha joydagilari avtomatik tarzda yangilanadi.
So back to my list item layout inside the image view,
Demak, mening rasm ko’rinishining ichidagi ro‘yxat elementlari joylashuv tartibiga qaytib,
I'm going to change the width and height to refer to the dimension resource
list_item_height deb nomlanadigan o‘lcham manbasiga ishora
called list_item_height.
qilish uchun bo‘yi va enini o‘zgartirmoqchiman.
And lastly,
Va oxirida, biz savatcha to‘ldiruvchi ikonkasidan
we can remove this source attribute that uses the basket placeholder icon.
foydalanuvchi bu manba atribute ini olib tashlaylamiz.
Now there we can correctly set the image dynamically when the app is running,
Hozir ilova ishlab turganda rasmni dinamik tarzda to‘g‘ri o‘rnata olamiz,
there's no need to have that attribute anymore.
bu atribute ni bizga boshqa keragi yo‘q.
Now let's see those coaching does we made work as expected.
Hozir, o‘sha murabbiylik kutilganidek qilib ishliydigan qilib qo‘yishini ko‘ramiz.
So here's the app running our device and tapping into the Numbers activity, nice.
Demak, mana bu yerda qurilmamizda ilova ishlab turibdi va sonlar sahifasiga bosamiz, ajoyib.
So the image is now a square with dimensions 88 dp by 88 dp.
Hozir rasm o‘lchami 88 dp karra 88 dp bo‘lgan kvadratdir.
And the background of the image is this nice tan color, so
Va bu rasmning foni mana bu ajoyib sarg‘ish rangda, demak,
it's looking good so far.
hozircha u yaxshi ko‘rinayapti.
Now let's move on to the text part.
Endi, keling keyingi qismga o‘tamiz.
So first, we have to set the background to be the same orange color for
Demak, birinchi, biz matn maydoni uchun fon rangini bir xil zarg’aldoq rang
the text area.
qilib qo‘yishimiz kerak.
And this orange color is the same as the background color that we use for
Va bu zarg’aldoq rang biz asosiy sahifadagi sonlar toifasi
the numbers category in the main activity.
uchun ishlatgan fon rangi bilan bir xil.
So remember its hex color,
Demak, uning 16lik rangini eslang,
FT 8E09 should already be in our colors.xml file.
FT 8E09 allaqachon bizning colors.xml faylimizda bo‘lishi kerak.
And sure enough, it's defined as the color resource called category_numbers.
Va yetarlicha aminmanki, u category_numbers deb nomlangan rang manbasi sifatida ifodalangan.
So back in our list item layout, let's add that.
Ro‘yxat elementlari joylashuv tartibimizga qaytamiz va uni qo‘shib qo‘yamiz.
So for the LinearLayout that contains our two TextViews, we're going to set
Ikkita matn ko‘rinishidan tashkil topgan joylashuv tartibi uchun,
its background color to the category underscore numbers resource and
biz uning orqa fonini toifa tagchiziq sonlar manbasiga tenglamoqchi edik
refer to it as @color/category_numbers.
va unga @color/category_numbers sifatida ishora qilmoqchi edik.
So by setting the color on this linear layout,
Demak, bu chiziqli joylashuv tartibida rang o‘rnatish orqali,
will only influence the background of these text views.
faqatgina mana bu matn ko’rinishlarining foniga ta’sir o‘tkaziladi.
Now let's go back to the red lines and see what's left to do.
Hozir keling, qizil chiziqlarga qaytamiz va qilmagan nimalar qolganini ko‘ramiz.
So we need to change the font stylings of these text views,
Biz bu matn ko’rinishlarining shrift uslubini o‘zgartirishimiz kerak,
they should be of a white font color and the miwok word should be bold.
ular oq shrift rangida bo‘lishi kerak va miwok qalin bo‘lishi kerak.
And both should be a font size 18 SP
Va ikkalasining ham shrift o‘lchami 18 SP bo‘lishi kerak,
which if you remember from the last course, maps the text appearance medium.
agar o‘tgan darsdan eslay olsangiz, matn ko‘rinishini o‘rtacha qilib qo‘yilgandi.
On the miwok text view also the text appearance attribute
miwok matn ko’rinishida ham matn ko‘rinishi
to be text appearance medium.
atribute i text appearance medium bo‘ladi.
And so this gets us the font size of 18 SP.
Va shunday qilib bu bizni shrift o‘lchami 18 SP qilishimizni talab qiladi.
Then I'll set the text color to be white and
Keyin men matn rangini oqqa tenglayman va men
I know that the Android framework has a predefined color resource.
Android framework ida oldindan ifodalab qo‘yilgan rang manbasi borligini bilaman.
So I can use that one by simply calling @android:color/white.
Va men undan oddiygina @android:color/white chaqirish orqali foydalana olaman.
And lastly I want to set the text style to be bold.
Va oxirida men matn uslubini qalin qilaman.
So on or be something similar for
Shunga o‘xshash yoki siz ko‘rsatgan o‘zi belgilab qo‘yilgan
the text you show in the default or English translations.
matn yoki inglizcha tarjimaga o‘xshash nimadir.
So I want the text appearance to be medium and the color to be white but
Men matn ko‘rinishini o‘rtacha va rangini oq bo‘lishini xohlayman,
I don't want to be bald.
ammo qalin bo‘lishini xohlamayman.
So I won't copy that line.
Demak, men bu qatorni ko‘chirmayman.
All right let's check it on a device now so tap into the Numbers activity.
Yaxshi, keling uni birorta qurilmada tekshirib ko‘ramiz, hozir sonlar mashqining ustiga bosamiz.
So the appearance of the text views and the background looks correct but
Matn ko’rinishlarning ko‘rinishi va foni to‘g‘ri ko‘rinyapti, ammo
the position of our two text views doesn't look quite right.
bu ikkita matn ko’rinishlarimizning joylashuvi unchalik ham to‘g‘riga o‘xshamayapti.
So right now, they are squished up into the top left corner
Hozirda ular zarg’aldoq rangli fonda ko‘rsatilgan vertikal
of the vertical linear layout that shown here in the orange background.
chiziqli joylashuv tartibining yuqoori chap burchagiga yopishib turibdi.
So if we take a look back our red lines, we see that what we need
Agar biz qizil chiziqlarimizga qayta qarab chiqsak, biz ko‘ramizki,
is to have our two text views vertically centered within the list item.
ikkita matn ko’rinishini ro‘yxat elementlarida vertikal bo‘ylab markazga joylashtirishimiz kerak.
So to figure that out, let's first figure out the bounds of each text view
Buni tushunish uchun, keling birinchi har bir matn ko’rinishining chegaralarini tushunib olamiz
and to help us out, I'm going to draw on the show layout bounds
va bizga yordam berishi uchun, men settings dagi
under the developer's options in the settings menu.
developer tanlovidan show layout bounds dagini chizib ko‘rmoqchiman.
So remember how to get there?
U yerga qanday borishni esladingizmi?
Go back to settings, scroll down to developer options and
settings ga qayting, developer options ga tushung
then a little bit more than halfway down should be show layout bounds.
va yarim yo‘lcha pastda show layout bounds bo‘lishi kerak.
So let's go back to Army walk up.
Demak, keling, Army ga qaytamiz.
Now with the layout bounds showing, I can see that our two text views
Hozir joylashuv tartibi chegaralarining ko‘rsatishicha, ikkita matn ko’rinishi
are squished up into the top edge of the vertical linear layout.
vertikal chiziqlli joylashuv tartibining yuqori qirrasiga yopishib turibdi.
Now I need to move them down a little bit more, so
Hozir men ularni biroz pastga ko‘chirishim kerak, shunda
they take up more vertical height in the linear layout.
ular chiziqli joylashuv tartibida yuqoriga qarab ko‘proq vertikal balandlikka ega bo‘ladilar.
Now there are a number of ways to tweak this layout to make it work and
Hozir bu joylashuv tartibini uni ishlaydigan qilib o‘zgartirishning ko‘plab yo‘llari bor va
here's one way.
bu bitta yo‘lidir.
So from the last course,
Demak, o‘tgan kursdan,
we learned that we can assign layout weights to the children views.
biz farzand ko’rinishlar uchun joylashuv tartibi vaznlarini belgilay olishni o‘rgandik.
So they take up more available space in the parent linear layout.
Shunda, ular ota chiziqli joylashuv tartibida ko‘proq yaroqli joyni egallaydilar.
Now I can assign the height of each view to be 0 and give each of them a weight
Hozir men har bir ko’rinishning balandligini nol qilib qo‘ya olaman va ularning har biriga 1 ga teng vazn belgilayman,
of one, so that the vertical space is divided evenly between both child views.
shunda, vertikal bo‘sh joy ikkala farzand ko’rinishlar o‘rtasida teng bo‘linadi.
In addition, I can use an attribute called gravity.
Qo‘shimcha qilib, men gravity deb nomlanadigan atribute ni ham ishlatishim mumkin.
So for the first text view, I'll set its gravity value to be bottom
Demak, birinchi matn ko’rinishi uchun, uning gravity qiymatini bottom qilaman, shunda,
push you position the text content to be at the bottom of the view.
u matn tarkibiy qismini ko’rinishning pastki qismiga surib qo‘yadi.
And for the second text view, I'll set its gravity tribute to be top.
Va ikkinchi matn ko’rinishi uchun, uning gravity atribute ini top qilib qo‘yaman.
And now position the text view to be at the top of the text view.
Va hozir matn ko’rinishning joylashuvi matn ko’rinishning yuqori qismida bo‘ladi.
And back in the code, this is what it should look like.
Kodga qaytsak, bu nimaga o‘xshashi kerakligini ko‘ramiz.
So the miwok_text_view has a width of match_parent which will fill
Demak, miwok_text_view ning kengligi ro‘yxat elementlari joylashuv tartibining qolgan qismini
the rest of the list item layout.
qoplab oladigan qilib, match_parent qilib qo‘yilgan.
Its height will be zero dps and its weight will be one,
Uning balandligi 0 dps bo‘ladi va vazni bir bo‘ladi,
the default view also has a with a match parent.
o‘zi belgilab qo‘yilgan ko’rinishning ham eni match_parent .
Its height is also zero dps and its weight is also one.
Uning balandligi ham nol va uning ham vazni bir.
So this means that the two text views will split the available height
Demak, bu ikkala matn ko’rinishlari ota chiziqli joylashuv tartibida yaroqli
in the parent linear layout.
bo‘lgan balandlikni o‘zaro bo‘lishib oladi, deganidir.
Then we set the gravity which changes where the content inside the viewer's
Keyin ko’rinishning ichidagi tarkibiy qismning joylashuvini o‘zgartiradigan
position.
gravity ni o‘rnatamiz.
But note that it doesn't change the size of the view.
Ammo eslab qoling, u ko’rinishning o‘lchamini o‘zgartirmaydi.
Here we've positioned the text inside the Miwok text view to be at the bottom
Mana bu yerda biz Miwok matn ko’rinishi ichidagi matnni pastki qismga joylashtirdik va
and the text inside the default text view to be at the top.
o‘zi belgilab qo‘yiladigan matn ko’rinishining ichidagi matnni yuqori qismga joylashtirib qo‘ydik.
And this is what it looks like on the device.
Va mana u qurilmada nimaga o‘xshaydi.
So tapping into Numbers,
Demak, Numbers ni ustiga bosish orqali,
we see that the two text views are centered within the list item.
biz ikkita matn ko’rinishlari ro‘yxat elementlari ichida markazlashtirilganini ko‘rishimiz mumkin.
So let's see what it looks like for the other activities.
Keling, boshqa sahifalar uchun u nimaga o‘xshashini ko‘ramiz.
So these are looking good so
Bular yaxshiga o‘xshab ko‘rinayapti demak,
the only thing now that we need to fix is the background list item color.
hozir to‘g‘irlashimiz kerak bo‘lgan yagona narsa bu ro‘yxat elementlarining fon rangi.
So they're not all using this orange and instead are using the proper color for
Ularning hammasi ham mana bu zarg’aldoq rangini ishlatishayotgani yo‘q va uning o‘rniga har bir toifa uchun mos
each category.
bo‘lgan rangni ishlatishyapti.